---
layout: post
title:  Linux查找文件夹中文件的字符串以及替换
date: 2020-02-18
Author: admin
tags: [linux]
comments: false
---

一、grep：
1、grep是Linux下搜索文件文本的工具，能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的文本所在位置打印下来。

2、使用格式：grep [OPTION]… PATTERN [FILE]…

[OPTION]常用参数：

-n或 --line-number 打印所在行数编号

-r 或 --recursive 等同于 --directories=recurse，表示指定要查找的是目录而非文件时

-L 或 --files-without-match 打印内容不符合指定的范本样式的文件名称

-l 或 --files-with-matches 只打印存在符合指定的范本样式内容的文件名称

-w 或 --word-regexp 只显示全字符合的列

-x 或 --line-regexp 只显示全列符合的列

-a 或 --text 不要忽略二进制文件，等同于–binary-files=text

-I 忽略二进制文件，等同于–binary-files=without-match

-i 或 --ignore-case 忽略字符大小写

更多参数详见–help。

3、pattern正则表达式常见参数:

\ : 将下一个字符标记为或特殊字符、或原义字符、或向后引用、或八进制转义符。例如， ‘n’ 匹配字符 ‘n’。’\n’ 匹配换行符。序列 ‘\’ 匹配 “”，而 ‘(’ 则匹配 “(”。

. : 匹配除换行符 \n 之外的任何单字符。要匹配 . ，请使用 . 。

: 有字符，长度可以为0。
: 匹配前面的子表达式一次或多次。要匹配 + 字符，请使用 +。
? : 匹配前面的子表达式零次或一次，或指明一个非贪婪限定符。要匹配 ? 字符，请使用 ?。

^ : 匹配输入字符串的开始位置，除非在方括号表达式中使用，此时它表示不接受该字符集合。要匹配 ^ 字符本身，请使用 ^。

| : 指明两项之间的一个选择。要匹配 |，请使用 |。

<：从匹配正则表达 式的行开始。

>：到匹配正则表达式的行结束。

4、举例：

grep -i ‘hello world’ hello.c hello.h :显示在hello.c、hello.h文件中查找到字符串的行，并忽略大小写

grep ‘hello’ d* :显示在d开头的文件中查找到字符串的行

grep -rl ‘hello’ /home/hello/ :显示在对应文件夹下的文件中查找到字符串的文件，并打印出文件名字

二：sed:
1、使用sed命令可以进行字符串的批量替换。

2、使用格式：sed [OPTION]… {script-only-if-no-other-script} [input-file]…

[OPTION]常用参数

-i 直接在文件中替换，不打印到终端

3、可以指定替换文件

sed -i ‘s/hello/HELLO/g’ hello.c :将hello.c文件中的hello替换成HELLO

4、可以与grep连用在grep查找到的文件内进行替换

sed -i ‘s/hello/HELLO/g’ grep 'hello' -rl /home/hello/ :将grep返回的文件中的hello替换成HELLO，其中grep前的符号为`而非’
