---
layout: post
title:  经典佛经名句300句摘抄
date: 2020-01-18
Author: admin
tags: [佛句,佛]
comments: false
---
1、凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。

2、一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

3、知幻即离，不假方便；离幻即觉，亦无渐次。

4、世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我生灭变异，虚伪无主，心是恶源，形为罪薮。

5、我观是南阎浮提众生，举心动念无不是罪。

6、复次地藏，未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘、一沙一渧。如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中，受上妙乐。如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。是故地藏，布施因缘，其事如是。

7、复次地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘。是国王等，百千生中，常为转轮王身。如是他人同布施者，百千生中，常为小国王身。更能于塔庙前，发回向心，如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。

8、若人欲了知，三世一切佛。应观法界性，一切唯心造。

9、人在爱欲之中独生独死，独去独来。苦乐自当，无有代者。

10、觉了一切法，犹如梦幻响。

11、佛言：当念身中四大，各自有名，都无我者，我既都无。其如幻耳。

12、阿字十方三世佛，弥字一切诸菩萨。陀字八万诸圣教，三字之中是具足。一句弥陀是佛王、法王、咒王、功德之王。专念「南无阿弥陀佛」一佛，即是总持总念诸佛、诸菩萨、诸经咒、诸行门。所谓「八万四千法门，六字全收。」亦谓「赅罗八教，圆摄五宗。」既得临终往生净土，亦获现世身心安乐。

13、念阿弥陀佛功德，多于念地藏菩萨百千万倍。何以得知？准《观音经》，有一人供养六十二亿恒河沙菩萨，乃至一时，不如礼拜供养观世音菩萨。《十轮经》云：‘一百劫念观世音，不如一食顷念地藏菩萨。’《群疑论》曰：‘一大劫念地藏菩萨，不如一声念阿弥陀佛。’何以故？佛是法王，菩萨为法臣，如王出时，臣必随从，大能摄小。佛是觉满果圆，超诸地位，所以积念者功德最多，过于地藏百千万倍。菩萨未属佛地，果未圆满，故功德最少。”

14、心有所住，即为非住。应无所住而生其心。

15、诸行无常，一切皆苦。诸法无我，寂灭为乐。

16、菩提本无树，明镜亦非台。本来无疑物，何处染尘埃。

17、舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号。若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。舍利弗，我见是利，故说此言。若有众生闻是说者，应当发愿，生彼国土。

18、若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳。淫心不除，尘不可出。纵有多智禅定现前，若不断淫，必落魔道。

19、知见立知，即无名本。

20、归元性无二，方便有多门。

21、佛言，爱欲莫甚于色。色之为欲，其大无外，赖有一矣，若使二同，普天之人，无能为道者矣。

22、厌离未切终难去，欣爱非深岂易生。铁围山外莲花国，掣断情缰始放行。

23、报君今日是十六，念佛须当戒淫欲。淫欲断时生死断，便是如来亲眷属。

24、诸法因缘生，诸法因缘灭。因缘生灭法，佛说皆是空。

25、缘起法身偈诸法因缘生，我说是因缘。因缘尽故灭，我作如是说。

26、七佛通诫偈诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。

27、毗婆尸佛偈身从无相中受生，犹如幻出诸形像。幻人心识本来无，罪福皆空无所住。

28、迦叶佛偈 一切众生性清净，从本无生无可灭。即此身心是幻生，幻化之中无罪福。

29、尸弃佛偈 起诸善法本是幻，造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风，幻出无根无实性。

30、毗舍浮佛偈假借四大以为身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。

31、迦叶佛偈一切众生性清净，从本无生无可灭。即此身心是幻生，幻化之中无罪福。

32、释迦牟尼佛偈法本法无法，无法法亦法。今付无法时，法法何曾法。

33、拘留孙佛偈见身无实是佛见，了心如幻是佛了。了得身心本性空，斯人与佛何殊别。

34、拘那含牟尼佛偈佛不见身知是佛，若实有知别无佛。智者能知罪性空，坦然不惧于生死。

35、一迷为心，决定惑为色身之内，不知色身外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物，譬如澄清百千大海，弃之，唯认一浮沤体，目为全潮，穷尽瀛渤，汝等即是迷中倍人。

36、皱者为变，不皱非变；变者受灭，彼不变者，原无生灭，云何于中受汝生死？

37、声在闻中，自有生灭。非为汝闻声生声灭，令汝闻性为有为无。

38、三界轮回淫为本，六道往返爱为基。

39、人生在世如身处荆棘林中，心不动则人不妄动，不动则不伤；如心动则人妄动，则伤其身痛其骨，于是体会到世间诸般痛苦。

40、自恐多情损梵行,入山又怕别倾城,世间安得双全法,不负如来不负卿.

41、生死炽然，苦恼无量；发大乘心，普济一切，愿代众生，受无量苦，令诸众生，毕竟大乐。

42、文殊当知，愚痴众生，不觉不知，寿命短薄，如石火光，如水上泡，如电光出，云何於中不惊不惧，云何於中广贪财利，云何於中耽淫嗜酒，云何於中生嫉妒心。如此生死，流浪大海，唯有诸佛菩萨能到彼岸，凡夫众生定当沦没。无常杀鬼来无时节，纵有无量无边金银财宝，情求赎命，无有是处。众生当知，须观此身而生念言，是身如四毒蛇，常为无量诸虫之所唼食，是身臭秽，贪欲狱缚，是身可恶，犹如死狗，是身不净，九孔常流，是身如城，罗刹处内，是身不久，当为乌鹊饿狗之所食噉，须舍秽身，求菩提心。当观此身，舍命之时，白汗流出，两手横空，楚痛难忍，命根尽时，一日二日至於五日，膨胀青瘀，脓汗流出，父母妻子而不喜见，乃至身骨散在於地，脚骨异处，膞骨胫骨、腰骨肋骨、脊骨顶骨髑髅各各异处，身肉肠胃、肝肾肺脏为诸虫薮，云何於中横生有我，生存之时，金银财宝，钱财库藏，何关我事？

43、无尽意，若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食衣服卧具医药，于汝意云何？是善男子、善女人功德多不？”无尽意言：”甚多世尊。”佛言：”若复有人受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福，正等无异，于百千万亿劫不可穷尽。无尽意，受持观世音菩萨名号，得如是无边福德之利。

44、当知虚空生汝心中，犹如片云点太清里，况诸世界在虚空耶？

45、空生大觉中，如海一沤发。有漏微尘国，皆依空所生。沤灭空本无，况复诸三有。

46、得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。

47、华严奥藏，法华秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之指南，皆不出于此也。欲广叹述，穷劫莫尽，智者自当知之。

48、嗟乎！凡夫例登补处，奇倡极谈，不可测度。华严所禀，却在此经。而天下古今，信少疑多，辞繁义蚀，余唯有剖心沥血而已！

49、若信愿坚固，临终一念十念，亦决得生。若无信愿，纵将名号持之风吹不入，雨打不湿，如铜墙铁壁相似，亦无得生之理。

50、佛言：恶人害贤者，犹仰天而唾，唾不至天，还从己堕。逆风扬尘，尘不至彼，还坌己身。贤不可毁，祸必灭己。

51、佛言：人系于妻子舍宅，甚于牢狱。牢狱有散释之期，妻子无远离之念。情爱于色，岂惮驱驰。虽有虎口之患，心存甘伏。投泥自溺，故曰凡夫。透得此门，出尘罗汉。

52、佛言：慎勿视女色，亦莫共言语。若与语者，正心思念：我为沙门，处于浊世，当如莲华，不为泥污。想其老者如母，长者如姊，少者如妹，稚者如子。生度脱心，息灭恶念。

53、佛言：有人患淫不止，欲自断阴。佛谓之曰：若断其阴，不如断心。心如功曹，功曹若止，从者都息。邪心不止，断阴何益？佛为说偈：欲生于汝意，意以思想生，二心各寂静，非色亦非行。佛言：此偈是迦叶佛说。

54、佛言：沙门行道，无如磨牛，身虽行道，心道不行。心道若行，何用行道。

55、佛言：夫为道者，如牛负重，行深泥中，疲极不敢左右顾视。出离淤泥，乃可苏息。沙门当观情欲，甚于淤泥。直心念道，可免苦矣。

56、是日已过，命亦随减。如少水鱼，斯有何乐。

57、诸余罪中，杀业最重；诸功德中，放生第一。

58、佛言：夫为道者，如被干草，火来须避。道人见欲，必当远之。

59、一切惜身命，人畜等无殊。若欲食众生，先试割身肉。

死是极大苦，谁能不畏之。但当自观身，云何食他肉。

为利杀众生，以财网诸肉。二俱得杀业，死堕叫唤狱。

60、二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见头落地，暗里摧君骨髓枯。

61、此身已在含元殿,更向何处问长安。

62、劝君莫借风流债，借得来时还得快。室中自有代还人，汝欲赖时她不赖。

63、爱不重不生娑婆，念不一不生净土。

64、若欲放下即放下，欲待了期无了期。此身不向今生度，更向何生度此身。

65、个个恋色贪财，尽是失人身之捷径；日日耽酒食肉，无非种地狱之深根。

66、人人爱此色身，谁信身为苦本；刻刻贪图快乐，不知乐是苦因。

67、罗衣偏罩脓血囊，锦被悉遮屎尿桶。

68、弥陀好念，勿虚彼国之金台；阎老无情，莫惹他家之铁棒。

69、大可笑，大可笑！好汉多迷屎尿窍！

70、或毁他节行。而妻女酬偿。或污彼声名。而子孙受报。绝嗣之坟墓，无非轻薄狂生；妓女之祖宗，尽是贪花浪子。当富则玉楼削籍。应贵则金榜除名。笞杖徒流大辟。生遭五等之诛。地狱饿鬼畜生。没受三途之罪。从前恩爱。到此成空。

71、芙蓉白面，须知带肉骷髅；美貌红妆，不过蒙衣漏厕。

72、心如工画师，能画诸世间。五蕴悉从生，无法而不造。

73、若人知心行，普造诸世间。是人则见佛，了佛真实性。

74、多欲为苦，生死疲劳，从贪欲起，少欲无为，身心自在。

76、诸供养中法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。　善男子，如前供养无量功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝、那由他分，迦罗分，算分，数分，喻分优波尼沙陀分，亦不及一。何以故，以诸如来尊重法故。以如说行，出生诸佛故。若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是真供养故。

77、菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故，诸佛如来，以大悲心而为体故。因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。譬如旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂。　生死旷野，菩提树王，亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。

78、四种往生正念往生、狂乱往生、无记往生、意念往生。正念往生是人临命终时，心不颠倒而得往生；狂乱往生是人在生时作恶多端，临终时见到地狱之猛火一时俱来苦逼，于狂乱中，忽然遇到善知识教他作一声或十声之念佛，即得往生；无记往生是人于平日发心皈命于佛，到临终时，虽然心神衰弱而成为无记（非善非恶），不能念佛，但是乘著他以前念佛的功德而得往生；意念往生是人临命终时，虽然不能出声念佛，但中意念阿弥陀佛，一样可以往生。

79、一切法门，明心为要；一切行门，净心为要。明心之要，无如念佛。忆佛念佛，现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开。净心之要，无如念佛。一念相应一念佛，念念相应念念佛，佛号投于乱心，乱心不得不佛。

80、念佛无难事，所难在一心。一心亦无难，难在断爱根。

81、真为生死，发菩提心。以深信愿，持佛名号。

82、故一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世，所得之阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉全体授与浊恶众生，乃诸佛所行境界，唯佛与佛方能究尽，非九界自力所能信解也。

83、念佛当发志诚心，深信心，回向发愿心。（谓以己念佛功德，回向法界一切众生，悉皆往生西方。）若有此心，功德无量。若只为己一人念，则心量狭小，功德亦狭小矣。譬如一灯，只一灯之明。若肯转燃，则百千万亿无量无数灯，其明盖不可喻矣。而本灯固无所损也。世人不知此义，故止知自私自利，不愿人得其益。

84、若众生心，忆佛、念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远；不假方便，自得心开。

85、舍利子．色不异空．空不异色．色即是空．空即是色．受想行识．亦复如是．舍利子．是诸法空相．不生不灭．不垢不净．不增不减。

86、若真修道人，不见世间过。若见世间过，即非真修者。

87、心生种种法生，心灭种种法灭。

88、智人除心不除境，愚人除境不除心。心既除矣，境岂实有。

89、我自无心于万物，何妨万物常围绕。

90、见色起淫心，报之在妻女。

91、溪声便是广长舌，山色岂非清净身？

92、淫人妻女笑呵呵 妻女人淫意若何 不欲人淫妻女报急将淫念立消磨。

93、淫人妻女毁人节 万恶罪名集其身 天理循环有报应我淫人妇妇淫人。

94、佛言。睹人施道。助之欢善。得福甚大。沙门问曰。此福尽乎。佛言。譬如一炬之火数百千人。各以炬来分取。熟食除冥。此炬如故。福亦如之。

95、一花一世界，一叶一菩提。

96、欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。

97、祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形。

98、建水月道场作梦中佛事。

99、佛菩萨虽修六度万行，广作佛事，但视同梦幻，心无住著，远离诸相；灭度无量、无数、无边众生，实无众生得灭度者；无修而修，修即无修，终日度生，终日无度。”

100、过去心不可得 现在心不可得未来心不可得。

101、且破心头一点痴，十方何处不加持，圆明佛眼常相照，只是当人不自知。

102、冻死不攀缘，饿死不化缘，穷死不求缘。

103、施主一粒米，重如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。

105、欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生造者是。

106、狂心若歇，歇即菩提。

107、行有不得，反求诸己。

109、福祸无门，惟人自召。善恶之报，如影随形；三世因果，循环不失。

110、于父母所，少作供养，获福无量；少作不顺，获罪无量。

111、阿弥陀佛最方便，不费功夫不费钱。若能一念不间断，何愁不到法王前。

112、尘沙劫又尘沙劫，数尽尘沙劫未休。当念只为情未撇，无边生死自羁留。

113、哀哉三界，爱欲为根。根株不拔，莫望生西！莲花国土，永离尘情，此缘能断，彼质斯成。

114、光中极尊，佛中之王。

115、若能转物，即同如来。

116、人不如我意，是我无量；我不如人意，是我无德。

117、愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，皆悉不成。所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。若诸众生，因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受。令彼众生，悉得解脱，究竟成就无上菩提。

118、修行以念佛为稳当，疾病以减食为药汤。

119、梦里明明有六趣，觉后空空无大千。

120、唯心所现，唯识所变。

121、以无我无人无众生无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。

122、观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。

123、往生西方阿弥陀佛世界，这是很重要的，今生我们不往生，后面就是百千万劫的沉沦。

124、又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失。辅相大臣，宫城内外，象马车乘，珍宝伏藏，如是一切无复相随。唯此愿王，不相舍离，于一切时，引导其前。一刹那中，即得往生极乐世界。

125、佛是真语者，实语者，不诳语者，不异语者，如语者。

126、人身难得，佛法难闻。人身难得今已得，佛法难闻今亦闻。此身不向今生度，更向何生度此身。

127、圣人求心不求佛，愚人求佛不求心。

128、诵经容易解经难，口诵不解总是闲，能解不依空费力，日诵万卷也徒然。

129、未度有情令得度，已度之者使成佛。纵使供养恒沙圣，不如坚勇求正觉。

130、念佛时，即见佛时，亦即成佛时。求生时，即往生时，亦即度生时。

131、口称弥陀，即弥陀佛再来。

132、世间人业障、罪障很重，所有一切经法、忏法都消除不掉的，业障重到这个程度，都没有办法消除的，最后还有这一句阿弥陀佛，能够消除得掉。

133、是故十方世界，一切有情，闻信其名号功德，即时入正定位，生清净安乐佛国。是故有情之类，纵令在人中，以宿报故：或聋盲喑哑，愚痴狂恶，以其佛光明名号因缘，皆得解脱。或在三途勤苦之中，受苦无间。以其佛光明名号因缘，皆蒙解脱。闻其光明名号，若信受、若称名，即时除无量无数劫生死之罪。 134、由心生故种种法生，由法生故种种心生。

135、戒杀念佛兼放生，决到西方上品会。

136、虽有多闻，若不修行，与不闻等。

137、大乘经典就是“南无阿弥陀佛”六个字的注脚，一句“南无阿弥陀佛”，所有的东西全部包括进去。

138、印光大师说念佛的人应该“死尽偷心”，什么叫死尽偷心？“哎呀，光念佛怕不够吧？是不是还要搞搞别的？是不是还要读读经、参参禅？”南无阿弥陀佛名号功德大宝给你，你还嫌不够，这儿偷一点，那儿偷一点，这不是偷心吗？让这个偷心彻底死掉，完全仰靠阿弥陀佛，这样才能老实念佛。

139、释迦牟尼佛是怎么成佛的？念阿弥陀佛成佛的，这个诸位要知道。不仅释迦牟尼佛，一切诸佛都是念阿弥陀佛成佛的，这个道理就很深很深。「阿弥陀佛」的意思，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉，你想想，一切诸佛是不是都是无量觉，他要不叫无量觉，他怎么成佛？所以，阿弥陀佛是一切诸佛共同的名号，他要不成无量觉，他就不能成佛。所以他要念他自性阿弥陀，念他自性无量觉，证得自性无量觉，他就圆满成佛了。所以才晓得，诸佛是念阿弥陀佛而成佛的。

140、回头好，回头好，世事将来一笔扫。红尘堆里任他忙，我心清净无烦恼。

141、世间事无非是幻，世上人何必认真。

142、妄认四大假合以为身相，六尘缘影为自心相。

143、凡夫转境不转心，圣人转心不转境。

144、说着莲邦雨泪垂，阎浮苦处实堪悲。世出世间思维遍，不念弥陀更念谁。

145、是心作佛，是心是佛。

146、才入信门，便登祖位。

147、青青翠竹，总是法身，郁郁黄花，无非般若。

148、释迦所以兴出世，惟说弥陀本愿海。

149、一切法从心想生。

150、具足信愿行，这个人就是阿弥陀佛的化身。

151、若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。

152、离一切诸相，即一切诸佛。

153、菩萨所作福德不应贪着。菩萨不住相布施，其福德不可思量。

154、敦伦尽分 闲邪存诚 信愿念佛求生净土

155、千悟万悟悟不到，原来一句佛名号。

156、蕅益大师便很肯定的说：“欲决定得生极乐世界，莫如以信为前导，愿为后鞭。信得决，愿得切，虽散心念佛，亦必往生；信不真，愿不猛，虽一心不乱，亦不得生。”

157、有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，将来作佛祖；无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟。

158、看破放下自在随缘念佛 真诚清净平等正觉慈悲

159、净空法语：放下 自私自利 名闻利养 五欲六尘贪嗔痴慢

160、财色名食睡地狱五条根

161、明明白白一条路，千千万万不肯修，急急忙忙苦苦求寒寒暖暖度春秋；朝朝暮暮营家计，昧昧昏昏白了颜，是是非非何日了烦烦恼恼几时休。

162、 汝等比丘，知我说法，如筏喻者；法尚应舍，何况非法。

163、 世人都晓神仙好，唯有功名忘不了；古今将相在何方？荒冢一堆草没了。

164、为诸庶类作不请之友。受持如来甚深法藏。护佛种性常使不绝。

165、于诸众生，视若自己。拯济负荷，皆度彼岸。

166、 我作佛时，十方众生，闻我名号，至心信乐。所有善根，心心回向，愿生我国。乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。

167、观法如化，三昧常寂。

168、 于诸有情，常怀慈忍，和颜爱语，劝谕策进。

169、 若有众生住大乘者，以清净心，向无量寿。乃至十念，愿生其国。闻甚深法，即生信解。乃至获得一念净心，发一念心念于彼佛。此人临命终时，如在梦中，见阿弥陀佛，定生彼国，得不退转无上菩提。

170、 复次阿难：东方恒河沙数世界，一一界中如恒沙佛，各出广长舌相，放无量光，说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。南西北方恒沙世界，诸佛称赞亦复如是；四维上下恒沙世界，诸佛称赞亦复如是。何以故？欲令他方所有众生闻彼佛名，发清净心。忆念受持，归依供养。乃至能发一念净信，所有善根，至心回向，愿生彼国。随愿皆生，得不退转，乃至无上正等菩提。

171、 阿弥陀佛光明善好，胜于日月之明，千亿万倍。光中极尊，佛中之王。是故无量寿佛，亦号无量光佛；亦号无边光佛、无碍光佛、无等光佛；亦号智慧光、常照光、清净光、欢喜光、解脱光、安隐光、超日月光、不思议光。如是光明，普照十方一切世界。其有众生，遇斯光者，垢灭善生，身意柔软。若在三途极苦之处，见此光明皆得休息。命终皆得解脱。若有众生闻其光明威神功德，日夜称说，至心不断，随意所愿，得生其国。

172、无边殊胜刹　其佛本愿力 闻名欲往生　自致不退转

173、不欣世语，乐在正论。知一切法，悉皆空寂。生身烦恼，二余俱尽。

174、 累念积虑，为心走使。

175、 虽一世精进勤苦，须臾间耳。后生无量寿国，快乐无极。永拔生死之本，无复苦恼之患。寿千万劫，自在随意。宜各精进，求心所愿。

176、 虽不即时暴应，善恶会当归之。

177、无极之胜道，易往而无人。其国不逆违，自然所牵随捐志若虚空，勤行求道德。可得极长生，寿乐无有极。何为著世事，譊譊忧无常。

178、善恶报应，祸福相承，身自当之，无谁代者。善人行善，从乐入乐，从明入明。恶人行恶，从苦入苦，从冥入冥。谁能知者，独佛知耳。教语开示，信行者少。生死不休，恶道不绝。如是世人，难可具尽。故有自然三涂，无量苦恼，辗转其中。世世累劫，无有出期。难得解脱，痛不可言。

179、若曹作善，云何第一？当自端心，当自端身。耳目口鼻，皆当自端。身心净洁，与善相应。勿随嗜欲，不犯诸恶。言色当和，身行当专。动作瞻视，安定徐为。做事仓卒，败悔在后。为之不谛，亡其功夫。

180、佛所行处，国邑丘聚，靡不蒙化。天下和顺，日月清明。风雨以时，灾厉不起。国丰民安，兵戈无用。崇德兴仁，务修礼让。国无盗贼。无有怨枉。强不凌弱，各得其所。

181、若有善男子，善女人，得闻阿弥陀佛名号，能生一念喜爱之心，归依瞻礼，如说修行，当知此人为得大利。当获如上所说功德。心无下劣，亦不贡高。成就善根，悉皆增上。当知此人非是小乘。于我法中，得名第一弟子。

182、 由于此法不听闻故，有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。若有众生于此经典，书写、供养、受持、读诵，于须臾顷为他演说，劝令听闻，不生忧恼，乃至昼夜思惟彼刹及佛功德，于无上道，终不退转。彼人临终，假使三千大千世界满中大火，亦能超过，生彼国土。是人已曾值过去佛，受菩提记，一切如来同所称赞。是故应当专心信受、持诵、说行。

183、若不往昔修福慧　于此正法不能闻已曾供养诸如来　则能欢喜信此事

184、舍利弗。当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。

186、善男子。父母恩者。父有慈恩。母有悲恩。母悲恩者。若我住世于一劫中说不能尽。我今为汝宣说少分。假使有人为福德故。恭敬供养一百净行大婆罗门。一百五通诸大神仙。一百善友。安置七宝上妙堂内。以百千种上妙珍膳。垂诸璎珞众宝衣服。栴檀沉香立诸房舍。百宝庄严床卧敷具。疗治众病百种汤药。一心供养满百千劫。不如一念住孝顺心。以微少物色养悲母。随所供侍。比前功德。百千万分不可校量。世间悲母念子无比。恩及未形。始自受胎终于十月。行住坐卧受诸苦恼非口所宣。虽得欲乐饮食衣服而不生爱。忧念之心恒无休息。但自思惟将欲生产。渐受诸苦昼夜愁恼。若产难时如百千刃竞来屠割。或致无常。若无苦恼诸亲眷属喜乐无尽。犹如贫女得如意珠。其子发声如闻音乐。以母胸臆而为寝处。左右膝上常为游履。于胸臆中出甘露泉。长养之恩弥于普天。怜愍之德广大无比。世间所高莫过山岳。悲母之恩逾于须弥。世间之重大地为先。悲母之恩亦过于彼。若有男女背恩不顺。令其父母生怨念心。母发恶言子即随堕。或在地狱饿鬼畜生。世间之疾莫过猛风。怨念之征复速于彼。一切如来金刚天等。及五通仙不能救护。若善男子善女人。依悲母教承顺无违。诸天护念福乐无尽。如是男女即名尊贵天人种类。或是菩萨为度众生。现为男女饶益父母。若善男子善女人。为报母恩经于一劫。每日三时割自身肉以养父母。而未能报一日之恩。所以者何。一切男女处于胎中。口吮乳根饮啖母血。及出胎已幼稚之前。所饮母乳百八十斛。母得上味先与其子。珍妙衣服亦复如是。愚痴鄙陋情爱无二。昔有女人远游佗国。抱所生子渡殑伽河。其水暴涨力不能前。爱念不舍母子俱没。以是慈心善根力故。即得上生色究竟天作大梵王。以是因缘母有十德。一名大地。于母胎中为所依故。二名能生。经历众苦而能生故。三名能正。恒以母手理五根故。四名养育。随四时宜能长养故。五名智者。能以方便生智慧故。六名庄严。以妙璎珞而严饰故。七名安隐。以母怀抱为止息故。八名教授。善巧方便导引子故。九名教诫。以善言辞离众恶故。十名与业。能以家业付嘱子故。善男子。于诸世间何者最富。何者最贫。悲母在堂名之为富。悲母不在名之为贫。悲母在时名为日中。悲母死时名为日没。悲母在时名为月明。悲母亡时名为闇夜。是故汝等。勤加修习孝养父母若人供佛福等无异。应当如是报父母恩。

187、世若无佛，善事父母；事父母即是事佛也。

188、我昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。

189、此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。

190、一切行无常，生者必有尽，不生则不死，此灭最为乐。

191、若人造重罪,作已深自责；忏悔更不造,能拔根本业。

192、有因有缘集世间，有因有缘世间集；有因有缘灭世间，有因有缘世间灭。

193、佛告阿难。汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒。因戒生定。因定发慧。是则名为三无漏学。

194、当舍于懈怠，远离诸愦闹；寂静常知足，是人当解脱。

195、佛云：若欲脱诸苦恼，当观知足。知足之法，即是富乐安隐处。知足之人，虽卧地上，犹为安乐。不知足人，虽处天堂，亦不称意。不知足者，虽富而贫；知足之人；虽贫而富。不知足者，常为五欲所牵，为知足者所怜悯。是名知足。

196、一切恩爱会、无常难得久、生世多畏惧、命危于晨露，由爱故生忧，由爱故生怖，若离于爱者，无忧亦无怖。

197、佛告阿难。汝见有人驱放群牛不。唯然见之。佛告阿难。此屠家群牛。本有千头。屠儿日日遣人出城。求好水草养令肥长。择取肥者日牵杀之。杀之死者过半而余者不觉。方相抵粗跳腾鸣吼。伤其无智故说偈耳。佛语阿难。何但此牛。世人亦尔。计于吾我不知非常。饕餮五欲养育其身。快心极意更相残贼。无常宿对卒至无期。曚曚不觉何异于此也。

199、许多念佛同修问我：‘什么叫功夫成片？’这就叫功夫成片，真的成片了。‘财色名食睡’摆在面前，确实不动心，不被它所转，不受它影响，功夫才叫得力。功夫得力，就肯定能往生，你往生就有把握。这个不是什么了不起的功夫，是念佛人起码的功夫，最低的功夫。

200、我若真至心相信、愿意去（很爱去）的话，正念分明念佛，固然可以往生，假设我睡著，他也有办法叫醒我，带我往生，就算我昏迷不醒，他也有办法抱著我往生，即使我不能动，佛也有办法扛著我往生，反正他都有办法！只看我信不信他有办法。我们看父母亲带著孩子去旅行，万一在火车上，小孩睡著了，难道父母亲会把小孩子丢在车上、丢在外面就自己回家了吗？孩子睡著了，父母亲一定会设法把他抱回去的。

201、念阿弥陀佛功德，多于念地藏菩萨百千万倍。何以得知？准《观音经》，有一人供养六十二亿恒河沙菩萨，乃至一时不如礼拜供养观世音菩萨。《十轮经》云：一百劫念观世音，不如一食顷念地藏菩萨。《群疑论》曰：一大劫念地藏菩萨，不如一声念阿弥陀佛。何以故？佛是法王，菩萨为法臣。如王出时，臣必随从，大能摄小。佛是觉满果圆，超诸地位，所以积念者功德最多，过于地藏百千万倍。菩萨未属佛地，果未圆满，故功德最少。出处：《念佛镜》

202、鲜血淋漓味足珍一样苦痛冤难伸 设身处地替他想谁肯将刀割自身

203、千百年来碗里羹冤深似海恨难平 欲知世上刀兵劫但听屠门夜半声

204、 假使千百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。

205、《楞伽经言》：切众生从本已来，展转因缘常为六亲，以亲想故，不应食肉。”

206、一切众生皆是前世之六亲眷属。昔日寒山大士游化人间，见一户民宅娶亲，锣鼓喧天，席开百桌，即以天眼观之，不禁流泪叹道：“六道轮回苦，孙子娶祖母，牛羊为上座，六亲锅内煮。”一语道出无始劫来，一切轮回六道之众生，皆是吾人累劫之亲眷，只因众生无明覆心，未能了见。

207、谁道群生性命微，一般骨肉一般皮。劝君莫打三春鸟，子在巢中望母归。

208、世上多杀生，遂有刀兵劫。负命杀汝身，欠财焚汝宅。离散汝妻子，曾破他巢穴。报应各相当，洗耳听佛说。

209、物要死时汝救他，汝要死时天救汝。延生种子别无方，戒杀放生而已矣。

210、放生续命事虽庸，无限阴功在此中。一岁积成千种福，十年培养万重功。已赴网罗遭困厄，将投汤火近惊冲。临刑遇赦恩无量，彼寿隆兮尔寿隆。

211、人在牢狱 终日愁欷 是以物命 而为儿戏 聆此哀音凄入心脾 鸟在樊笼 终日悲啼

212、水边垂钓 闲情逸致 是以物命 而为儿戏 刺骨穿肠于心何忍 愿发仁慈 常起悲愍

213、钩帘归乳燕，穴纸出痴蝇。为鼠常留饭，怜蛾不点灯。

214、买肉须要肥，买鱼须要活。买衣须要美，买田须要阔。若教买命放，一毛不肯拔。黄迫途路险，失脚恐难脱。

215、一指纳沸汤，浑身惊却裂。一针刺己肉，遍体如刀割。鱼死向人哀，鸡死临刀泣。哀泣各分明，听者自不识。

216、莲公净语果报相寻事可哀，谁从因地识轮回，漫天劫火炎炎里，都自杀生一念来。

217、以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际，以是因缘，经千百劫，常在生死。

218、汝负我命，我还汝债，以是因缘，经百千劫，常在生死。汝爱吾心，吾怜汝色，以是因缘，经百千劫，常在缠缚。

219、汝欲延生听我语，凡事惺惺须求己。如欲延生须放生，此是循环真道理。

220、弥勒菩萨戒杀诗　劝君勤放生，终久自长寿。若发菩提心，大难天须救。

221、人寿遥期到百年，到来鸡犬亦欢然。忍心满座称觞客，饮血茹毛不一怜。

222、罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡。心亡罪灭两俱空，是则名为真忏悔。

223、相由心生境随心转 依报随着正报转

224、一切都是最好的安排。

225、自性弥陀，唯心净土。

226、佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔好向灵山塔下修；佛在世时我沉沦，佛灭度后我出生，忏悔此生多业障，不见如来金色身。

227、手把青秧插满田 低头便见水中天 心底清净方为道退步原来是向前

229、三十三天天外天 九霄云外有神仙 神仙本是凡人做只怕凡人心不坚

230、阿弥陀佛是法界一切诸佛本名！一切诸佛的名号是他的别号，阿弥陀佛是他的本名，所以叫法界藏身。

231、一切诸佛菩萨的名号、一切咒语，都是阿弥陀佛的一部分。阿弥陀佛是全体。所以「阿弥陀佛」是「大神咒，是无上咒，是无等等咒」。我过去讲《心经》，讲到后面，我就知道什麼是大神咒，什麼是无上咒，什麼是无等等咒。「南无阿弥陀佛」就是！名号功德不可思议。

232、专念南无阿弥陀佛一佛，十方诸佛自然护念。护念即是守护忆念，令其安稳，无诸障难。故知：念阿弥陀佛，即是念十方诸佛；生极乐净土，即是生十方净土；能以此利，即能普利一切。不必改口另外称念十方诸佛名号。专念南无阿弥陀佛一佛，观音势至，自然相随；并有其他大菩萨不请自来，二六时中，欢喜拥护，令念佛人，离诸恼乱，常得安稳。故知：但念弥陀，即已通念诸大菩萨，观音势至，自在其中，不必改口另外称念其他菩萨。专念南无阿弥陀佛一佛，即是获得大利，具足无上功德，当然超胜任何咒语；何况一句弥陀是佛中之王，光中之尊。故念佛之外，不必改口另外称念其他咒语。

233、若人以四天下七宝，供养佛及菩萨、缘觉、声闻，得福甚多；不如劝人，念佛一声，其福胜彼。

234、《大智度论》云：譬如有人初生堕地，即能一日行千里，足一千年，满中七宝，奉施于佛，不如有人，于后恶世，一声称念阿弥陀佛，其福胜彼。

235、念佛即是无上大利功德，则一切咒语即诸行门，皆是有上小利功德。故有智之人，当舍有上小利之余行，而专念无上大利之六字洪名。

236、若能持净戒，是则能有善法。若无净戒，诸善功德皆不得生。是以当知，戒为第一安隐功德住处。

237、汝等比丘！昼则勤心修习善法，无令失时，初夜后夜，亦勿有废。中夜诵经，以自消息，无以睡眠因缘，令一生空过，无所得也。当念无常之火，烧诸世间，早求自度，勿睡眠也。诸烦恼贼，常伺杀人，甚于怨家，安可睡眠，不自警寤。烦恼毒蛇，睡在汝心，譬如黑蚖，在汝室睡，当以持戒之钩，早摒除之。睡蛇既出，乃可安眠。不出而眠，是无惭人也。惭耻之服，于诸庄严，最为第一。惭如铁钩，能制人非法，是故常当惭愧，无得暂替。若离惭耻，则失诸功德。有愧之人，则有善法；若无愧者，与诸禽兽无相异也。

238、汝等比丘！若有人来，节节支解，当自摄心，无令嗔恨，亦当护口，勿出恶言。若纵恚心，即自妨道，失功德利。忍之为德，持戒苦行，所不能及，能行忍者，乃可名为有力大人。若其不能欢喜忍受恶骂之毒，如饮甘露者，不名入智慧人也。所以者何，嗔恚之害，则破诸善法，坏好名闻。今世后世，人不喜见。当知嗔心，甚于猛火，常当防护，无令得入。劫功德贼，无过嗔恚，白衣受欲，非行道人，无法自制，嗔犹可恕。出家行道，无欲之人，而怀嗔恚，甚不可也。譬如清冷云中，霹雳起火，非所应也。

239、当知多欲之人，多求利故，苦恼亦多。少欲之人，无求无欲，则无此患。直尔少欲，尚宜修习，何况少欲，能生诸功德。少欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所牵。行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足。有少欲者，则有涅槃，是名少欲。

240、汝等比丘！若欲脱诸苦恼，当观知足。知足之法，即是当乐安隐之处。知足之人，虽卧地上，犹为安乐；不知足者，虽处天堂，亦不称意。不知足者，虽富而贫；知足之人，虽贫而富。不知足者，常为五欲所牵，为知足者之所怜愍，是名知足。

241、汝等比丘，若勤精进，则事无难者，是故汝等当勤精进。譬如小水长流，则能穿石。若行者之心，数数懈废，譬如钻火，未热而息，虽欲得火，火难可得，是名精进。

242、世实危脆、无坚牢者，我今得灭，如除恶病。此是应舍之身，罪恶之物，假名为身，没在老病生死大海，何有智者，得除灭之，如杀怨贼，而不欢喜

243、见性是功，平等是德。

244、制心一处，无事不办。

245、一切法得成于忍。

246、我不入地狱谁入地狱，地狱不空誓不成佛，众生度尽方证菩提。

247、手把青秧插满田，低头便见水中天；六根清净方为道，退步原来是向前。

248、万事无如退步人，摩头至踵自观身。只因吹灭心头火，不见从前肚里嗔。

249、五念无虑福无边，私心杂念是罪愆。

250、莫道地狱无人见，人间便是大地狱。

251、信愿念佛即是无上菩提心，大悲大智大愿即菩提心，上求佛道下化众生即菩提心。

252、六度万行，法门无量，专持名号，摄无不尽。

253、所谓发菩提心者正是发愿作佛之心

254、所谓的发菩提心者，正是发愿作佛之心；发愿作佛之心者，则是救度一切众生之心。而度众生的心者，则是摄受一切众生，往生于诸佛国土之心也。

255、今时净业人，终日念佛忏罪，发愿而西方，尚遥往生。弗保者无他，爱桩未拔，情缆犹牢故也。若能将娑婆恩爱，视同嚼蜡，不管忙闲动静，苦乐忧喜，靠著一句佛号，如须弥山相似，一切境缘，无能摇动，或时自觉疲懈，惑习现前。便奋起一念，如倚天长剑。使烦恼魔军逃窜无地，亦如红炉猛火，使无始情识。销铄无余。此人虽现处五浊之乡，已浑身坐在莲华国里，又何待弥陀授手观音劝

驾，而始信其往生哉？

256、《七笔勾》词曰：恩重山丘,五鼎三牲未足酬，亲得离尘垢，子道方成就， 嗏，出事大因由，凡情怎剖，孝子贤孙，好向真空究，因此把五色金章一笔勾。凤侣鸾俦，恩爱牵缠何日休，活鬼乔相守，缘尽还分手，嗏,为你两绸缪，披枷带杻，觑破冤家，各自寻门走，因此把鱼水夫妻一笔勾。身似疮疣，莫为儿孙作远忧，忆昔燕山窦，今日还存否，嗏，毕竟有时休，总归无后，谁识当人，万古常如旧，因此把贵子兰 孙一笔勾。独占鳌头，谩说男儿得意秋，金印悬如斗，声势非常久，嗏，多少枉驰求，童颜皓首，梦觉黄梁，一笑无何有，因此把富贵功名一笔勾。富比王候，你道欢时我道愁，求者多生受，得者忧倾覆， 嗏，淡饭胜珍馐，衲衣如绣，天地吾庐，大厦何须构，因此把家舍田园一笔勾。学海长流，文阵光芒射斗牛，百艺丛中走，斗酒诗千首，嗏，锦绣满胸头，何须夸口，生死跟前，半时难相救，因此把盖世文 章一笔勾。夏赏春游，歌舞场中乐事绸，烟雨迷花柳，棋酒娱亲友，嗏，眼底逞风流，苦归身后，可惜光阴，懡罗空回首，因此把风月情怀一笔勾。

257、十方诸刹土，众生菩萨中，所有法报佛，化身及变化，皆从无量寿，极乐界中出。

258、一即一切，一切即一；一为无量，无量为一。

259、也就是，这个人啊，这一生成佛的机缘到了，佛才告诉他这个法门。如果他成佛的机缘还没到，佛告诉他这个法门也没有用，因为他不是成佛的材料。

260、念佛法门，乃如来一代法门中之特别法门。三根普被，利钝全收。上上根如文殊、普贤、之大菩萨，不能超出其外。下下根如五逆、十恶、之大罪人，亦可预入其中。但具真信、切愿，皆可仗佛慈力，带业往生。若或已得三昧，及已断烦恼者，则一得往生，即入大菩萨位。一切法门，皆从此法门流出，一切法门，悉皆还归此法门。（谓往生西方，以期圆满佛果也。）似浅而深不可测，似小而大无不包。十方三世一切诸佛，上成佛道，下化众生，无不资此以为成始成终之道。

261、吾常曰．九界众生离此法．上不能圆成佛道。十方诸佛舍此法．下不能普利群萌者。此之谓也。果能生死心切．信得及．不生一念疑惑之心。则虽未出娑婆．已非娑婆之久客。未生极乐．即是极乐之嘉宾。见贤思齐．当仁不让。岂肯因循怠忽．以致一错而成永错乎哉。有血性汉子．断断不肯生作行肉走尸．死与草木同腐矣。勉旃勉旃。又念佛固贵专一。然居士上有父母．下有妻室。分外营谋．妄希富乐．实所不应。至于分内所当为者．亦须勉力为之。非必屏弃一切．方为修行也。若屏弃一切．能不缺父母妻室之养则可．否则便与孝道相背。虽曰修行．实违佛教．是又不可不知也。又须以净土法门利益劝父母．令其念佛求生西方。若能信受奉行．临命终时．定得往生。一得往生．直下超凡入圣．了生脱死．高预海会．亲炙弥陀．直至成佛而后已。世间之孝．孰能与此等者。又若能以此普告同人．令彼各各父母．皆得往生。则化功归己．而亲与自己之莲品．更当高增位次矣。诗云．孝子不匮．永锡尔类。欲孝其亲者．宜深思而力行之。

262、若善男子及善女人，但闻佛名，二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念。若念佛者，当知此人，则是人中分陀利华。观世音菩萨、大势至菩萨，为其胜友。当坐道场，生诸佛家。

263、如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海。

264、大王！假使一月，常以衣食，供养恭敬一切众生，不如有人，一念念佛，所得功德十六分一。大王。假使锻金为人车马载宝。其数各百，以用布施。不如有人发心向佛，举足一步。大王。假使复以象车百乘，载大秦国种种珍宝。及其女人身佩璎珞。数亦满百持用布施。犹故不如发心向佛举足一步。复置是事。若以四事供养三千大千世界所有众生。犹亦不如发心向佛举足一步。复置是事。若使大王供养、恭敬恒河沙等无量众生。不如一往娑罗双树到如来所诚心听法。”

265、若转轮王，十万岁中满四天下七宝，布施十方诸佛，不如比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，一弹指顷座禅，以平等心怜悯一切众生，念阿弥陀佛功德。

266、说尽大藏非有字，道通三世本无文。一句圣号老实念，密中之密禅上禅。

267、一切造罪凡夫，但回心念阿弥陀佛，愿生净土；上尽百年，下至七日、一日，十声、三声、一声等；命欲终时，佛与圣众，自来迎接，即得往生。

268、《观经四帖疏》言：一切凡夫，不问罪福多少，时节久近，但能上尽百年，下至一日七日，一心专念，弥陀名号，定得往生，必无疑也！

269、《往生礼赞》云：若有众生，称念阿弥陀佛，若七日及一日，下至十声，乃至一声一念等，必得往生。

270、十方如来邻念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为！子若忆母如母忆时，母子历生不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远。不假方便自得心开。

271、持名念佛是《观无量寿佛经》里头第十六观。度什么众生？五逆十恶，临命终时一念十念都能够往生，一往生西方极乐世界圆证三不退。这还有什么话说？圆证三不退就是成佛。要不是成佛，三不退怎么能圆证？我们在前面说过，小乘初果开始证「位不退」；这大乘，就是四果罗汉回小向大，如果拿圆教来讲，七信位的菩萨证「行不退」，第二种不退；明心见性，就是破一品无明，证一分法身，这个才能证得「念不退」，但是刚刚证得，没有圆满。圆满的三不退是谁？是圆教的等觉菩萨，像观世音、大势至、文殊、普贤、弥勒之流的，他们才是圆证三不退。所以这功德就不可思议，为什么？你看看他不要修三大阿僧只劫，他不要经历那么多阶级，那么多的位次，从十住、十行、十回向、十地，再到等觉，他不用经历，他从凡夫一下就跳到那么高，又是一刹那之间十念一念就得到了，这不可思议。真的，菩萨都想不通，这是什么道理？这个道理在净土三经里头细讲，给我们讲这个道理。所以这个是不可思议功德。所以十方诸佛没有不赞叹的，没有不弘扬的，诸位要知道。

272、疾则一日。迟则七日。念阿弥陀佛往生净土。即是八地菩萨。何以故。为乘阿弥陀佛本愿力故。阿弥陀经中。众生生者皆是阿鞞跋致。既是阿鞞跋致。即是八地菩萨。

273、这地方的因果就不是普通因果，而是“念佛是因，成佛是果”。这样的因果，确实连法身大士不知道的都很多。如果法身大士都知道的话，华严会上又何必要劳动普贤菩萨十大愿王导归极乐？这个因果的确很多菩萨不知道，如果菩萨知道了，他不会走很多冤枉路，他一生就成佛了，决定成佛。菩萨还要修其他的法门，就是对于这个因果还不知道，还不相信，不能接受，所以他这一生还是成不了佛，还是不能到西方去。

274、西方极乐世界法藏菩萨成佛了，这在极乐世界，就是现在的阿弥陀佛，他发心帮助我们。给我们说只要具足信，真信、切愿，真信切愿就是“菩提心”，再加上“一向专念”，就是一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛，这个忙就帮上了。

275、极乐世界好！好在什么地方？第一个好处，无量寿！有无量的寿命，那你一生当中当然能成就，能证得佛的境界! 第二个好处，一往生极乐世界，就圆证菩提，经上讲的圆证三不退。 “三不退” 是指位不退，行不退，念不退。位不退，是指初果须陀洹，见惑断尽了，位才不退，绝对不堕三恶道。行不退是指证到阿罗汉果，思惑也断尽了。念不退，必须是破一品无明，证一品法身。虽然证得了三种不退，但没有圆呀！圆证三不退是谁？是等觉菩萨！等觉菩萨已经证得正等正觉，差一个“无上”就成为无上正等正觉！一到西方世界，那种受用，那种生活方式就如同等觉菩萨一样，谁相信？所以说，净土法门是难信之法！可是，这个是事实，佛决不会妄语，所以一定要到西方极乐世界去

276、《阿弥陀经》就是一切诸佛教化众生，成就众生最殊胜的第一法门。因为有些人不肯相信，这才教给他别的法门，说来说去到最后，还是要归到这个法门，才能成就。真正有大福报，肯相信的，那直截了当，一生就成就了！学佛人在一生当中能够遇到这个法门，能够相信，能够依照修行，那你的福报真不晓得是哪一辈子修来的？你一生绝对成就！

277、华严奥藏，法华秘髓，就是在念佛，这个法门为「一切诸佛之心要」。心要，就是最重要的、主要的宗旨之所在，也就是一切诸佛的目的，就是弘扬念佛、劝导念佛。「菩萨万行之司南」，就是说菩萨广行六度万行的目标，就是成佛，而念佛就可达到菩萨六度万行、自利利人的目的。

278、一句弥陀无别念，不劳弹指到西方。

279、随缘开妙法，教众得真情。圣道多辛苦，西方一路平。

280、念佛愈能熟，处事愈精详。

281、如果我们信受弥陀的救度，我们已经不是娑婆世界轮回的苦恼众生，已经是极乐世界的圣众之一了。

282、发上等愿，享下等福。

283、其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。

284、若要人不死，先做活死人。

285、地狱众生单单听到这句名号就到极乐世界去了。

286、六字洪名更能破地狱。

287、击人得击，行怨得怨，骂人得骂，施怒得怒。

288、不责人之过，不发人阴私、不念人旧恶，三者不仅可以养德，还可以远害。”

289、人若开口便刻薄尖酸，好批评人者，不惟无福且无寿。

290、《礼记》头一句话，就是「曲礼曰，毋不敬」，所以世出世间的学问，从哪里做起？从恭敬做起，你没有恭敬心，你什么都不能成就。所以我们常讲对人要恭敬，对事要恭敬，对物也要恭敬，这是对事物。人要把恭敬心疏忽了，不但道业没有指望，世间事业也一事无成。你们看看凡是有成就的人，不要说在佛法里头修行人，就是世法里面，他们的事业有成就的人，都懂得恭敬，他们都敬人，人会为他尽忠，会为他负责办事。如果常常摆上一副居上位的那个架子，对底下总是命令呵斥，这个人的福报决定不久。为什么？在你有权势的时候，大家畏惧你、怕你，不能不服从，为了讨生活。你的权势一衰的时候，不会再有人理你了。尤其是现代的社会，道义没有了，所以这是自取失败。

291、真正修道人不见一切众生的过失，心才真正清净，才不染著。众生有没有过失？决定没有，造极恶业的众生也没有过失。我们看他的本性，他的本性是善的，我们尊重、赞叹、恭敬他的本性，我们自己才能成为纯善纯净。最傻、最笨的人，才把众生的染污放到自己心里面去，把自己的心变染污了，自己的心坏掉了。我们心里装一切众生的善，众生的不善我一丝毫都不装进去，所以，好快乐、好自在、好欢喜，见到任何人都恭恭敬敬。这方法要学。

292、什么是清净心？一心念佛，一心是清净心。什么叫一心，二六时中，一天到晚心里只有阿弥陀佛，忆佛念佛，心里真有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有。每个众生，蚊虫蚂蚁、妖魔鬼怪、花草树木，都是阿弥陀佛。其他佛都改名阿弥陀佛，一心称念，一向专念，心就觉悟了。

293、不要以为自己修行功德很少，到哪一天才能成就？如果我们得一心了，你的功德就无量无边了。一切诸佛如来是一心，你也一心，你心跟一切诸佛心是一个心，决定没有分别、界限，一切诸佛无量劫来所修的功德都变成自己的功德。如果你迷，你一迷到底，迷人的心跟我的心是一个心，所有一切迷人的心变成我的心，所有迷人所造的罪业都变成我的罪业。

294、八风吹不动，端坐紫金莲。

295、清净心现前，所有一切善恶业都变成功德，都变成大圆满。凭善业你到三善道度众生，凭恶业你到三恶道度众生，在六道九法界得大自在，广度一切众生。

心清净了，无量劫来的罪业都没有了，若得一心，罪业都消除了，起心动念，罪业又现行了。

296、病从哪里来的？心想生。念头不清净是疾病的根源，胡思乱想，生理组织排列发生了障碍。心要清净，一个妄念都没有，我们现在这个身体就是金刚不坏身，为什么？里面组织排列一切正常，一丝毫障碍都没有，他怎么会生病呢？

297、我们修的是净业，修行的重点是清净心。怎样清净呢？念佛是唯一的好方法，一切时一切处，心里只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么念头都没有，用这一句佛号打掉一切妄想执著。另一个方法是修助缘，起心动念不想自己，一切作为，为大众。用我们的心力、一切能力，帮助一切众生，帮助他们离苦得乐，一切不为自己，心就清净了，为自己心就不清净。

298、如何修清净心？在行中修，行是生活、工作、应酬，在这里面学不著相。于世出世间一切法，放下执著、放下分别、放下妄想，心就清净了。不把拉拉杂杂的事情放在心上，心里只有阿弥陀佛，只有极乐世界，只有经典上的教诲。我们帮助一切苦难众生要尽心尽力，认真努力去做，做了之后，心地清净，一尘不染。凡夫做了好事，总觉得自己功德很大，居功，念念不忘，著了相，所以心就不清净。心地清净、空寂，什么都不想，做再多的好事，都不放在心上，统统放下，清净心里生欢喜、生智慧。这个欢喜不是从外面来的，是从内心里生出来的，是真欢喜。世间不管什么事，听到也好，见到也好，统统不要放在心上，见如不见，闻如无闻，时时刻刻保持清净心。

299、所以要改一切命，根源就在这个“轻贱众生”要治这个轻贱病，就要恭敬孝顺众生——如果我连父母师长都轻贱，我还有哪一个众生不轻贱？如果我连父母师长都不恭敬孝顺，我可能孝顺哪一个众生？

300、他永远没有恭敬众生的心，永远轻贱众生，所以永远得不到尊得不到贵，永远被人辱，被事辱。他永远没有柔顺众生的心，所以他永远没有顺的果报，命运不会顺他，众生不会顺他，工作不会顺他，一切生活琐事不会顺他。

301、我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。

302、被恨的人，是没有痛苦的，去恨的人，却是伤痕累累。

303、心里放不过自己是没有智慧，心里放不过别人是没有慈悲。

304、欲平大地，先平心地；心地若平，大地自平。

305、竹密不妨流水过，青山岂碍白云飞。

306、成功不是将来才有的，而是从决定去做的那一刻起，持续累积而成。

307、成功不是偶然的，失败必有原因。

308、一切都是最好的安排。

309、算了吧、不要紧、会过去的。

310、若有不能自知佛性者，我说是等名为女人，若能自知有佛性者，我说是人是大丈夫，若有女人能知自身定有佛性，当知是等，即是男子。

311、诸法悉如幻，但从分别生，于第一义中，无有男女相。

312、人人爱此色身，谁信身为苦本？刻刻贪图快乐，不知乐是苦因。

313、罗衣偏罩脓血囊，锦被悉遮屎尿桶。

315、女色多迷人，人惑总不见，龙麝暗薰衣，脂粉厚涂面。人呼为牡丹，佛说是花箭，射人入骨髓，死而不知怨。

316、尿屎渠、脓血聚，算来有甚风流趣？世人恣情耽色，动曰因缘，非也。业境相随，互为流转，夙生魔障未消，还来亏损其德尔。

317、日轮渐渐短，光阴一何促。身如水上沫，命似当风烛。常须慎四蛇，持心舍三毒。相见论修道，更莫著淫欲。淫欲暂时情，长劫入地狱。纵令得出来，异形人不识。或时成四足，或是总无足。可惜好人身，变作丑头畜。今日预报告，行行须努力。

318、休夸年少趁风流，强走轮回贩骨头。不信试临明镜看，面皮底下是骷髅。

319、我曾为牛马，见草豆欢喜。又曾为女人，欢喜见男子。我若真是我，只合长如此。若好恶不定，应知为物使。堂堂大丈夫，莫认物为己。

320、心净土净，心平地平，心底平等，则大地平正。

321、三点如星布，弯勾似月牙，披毛从此起，作佛也由它。

322、一切法无来，是故无有生，以生无有故，灭亦不可得。一切法无生，亦复无有灭，若能如是解，斯人见如来。诸法无生故，自性无所有，如是分别知，此人达深义。”

323、观察于诸法，自性无所有，如其生灭相，但是假名说。一切法无生，一切法无灭，若能如是解，诸佛常现前。法性本空寂，无取亦无见，性空即是佛。

324、诸法无所有，如是有，如是无所有，是事不知，名为无明。

325、诸佛大事者，所为救一切众生，不舍一切众生。

326、一切法无所有，毕竟空，不可得。

327、缘起性空，真空妙有。

328、以有空义故，一切法得成；若无空义故，一切则不成。

329、佛是已觉悟的众生，众生是未觉悟的佛。

330、一切有情入佛智，以性清净无别故；佛与众生性不异，凡夫见异圣无差。

331、是菩萨摩诃萨实无所得。若使菩萨有所得着，则非菩萨，是名凡夫。

332、以何因缘名为无相？善男子。无十相故。何等为十：所谓色相、声相、香相、味相、触相、生、住、坏相、男相、女相。是名十相。无如是相，故名无相。善男子。夫着相者则能生痴。痴故生爱。爱故系缚。系缚故受生。受生故有死。死故无常。不着相者则不生痴。不生痴故则无有爱。无有爱故则无系缚。无系缚故则不受生。不受生故则无有死。无有死故则名为常。以是义故涅盘名常。

333、凡夫迷实之心，起诸法相，执相施名，依名取相，所取不实，故曰妄想。