---
layout: post
title:  你有多久没有专注做事情了？
date: 2020-01-21
Author: admin
tags: [人生]
comments: false
---

忙碌，是现代生活的一个常态。那么，你有多久没有专注的做事情了？更甚至，你有多久没有专注做自己喜欢的事情了？你真的那么忙吗？

    你的时间都去了哪里？

    "鸡汤"，想必大家都喝了很多，因为现在各种种草经营都是从贩卖鸡汤开始的。他们的鸡汤有一个好处，就是让你在读到的那一瞬间醍醐灌顶，然后默默的在内心立下一个或者几个宏伟的志愿。然而，等你再读完几篇推文之后，是否还能记起几分钟前的宏愿？

    种草经营是如今很普遍的一个营销手段，它利用文字直接生活的某些G点，然后博取读者的共鸣，让读者产生快感，在热血沸腾的那一刻，内心失去辨别意识，感觉某某公众号很OK，然后你会情不自禁的转发，想引起身边更多人的共鸣，因为在那一刻你自己感觉这一切就好比是在撒福音。以至于我们时间在这阅读和转发的过程中悄然流逝你也并没有感知，总感觉自己在做有意义的事情，过些时间，待你清醒一点，突然发现，原来一切都只是套路，而我们就是被套路的人。

    无纸化办公使得电脑、手机、互联网几乎占据了我们所有的工作时间，但是应该也有很多人发现，因为这些习惯性的操作——生活也几乎变成了无纸化，越来越少的人去阅读纸质书籍，以至于很多书店扑街。我们的时间都去哪了？手机几乎占据了很多人全部的业余时间，随着手机功能的不断强大，很多人专注于手机上的视频、音乐、手游，娱乐的时候一个个酣畅淋漓，清醒的时候，真想专心做点事情的时候，却又悔不当初，因为我们把本可以专注做事的时间全部奉献给了手机。

    你到底有多久没有专注做事情了？你可能会讲，我做工作一直很专注，这是一个让老板听起来100分的说辞。

    那么，你有多久没有专注做自己喜欢的事情了？最近陆陆续续退出了几个微信群，在此之前总是一有时间就跑去群里划水，不管群友讲的有没有意义，在拿起手机的那一刻总想把历史聊天记录全部刷一遍，总是担心自己错过了什么，刷完之后才发现，其实都只不过是在划水而已，然后就是一个个这样的群体在不断消费着自己有限的时间，让你无暇去做其他自己喜欢的事情。就我自己来讲，算是一个比较热爱生活追求生活质感的人，毕竟之前转行就是因为最初的工作着实的没有自己的生活，然而，现在却因为一些无关紧要的事情，把本可以用来好好感受生活的时间全部消耗在了手机上，当我意识到这一切的时候，果断强迫自己在业余时间慢慢的丢下手机。这样一来，每周自然而然有了更多的可支配时间，用这部分时间，我开始专注做事，更重要的是专注做自己喜欢的事情——做菜，尽管并没有做的很好很专业，但是当你专注其中的时候你会发现，所有的烦恼在那一段时间都是抛开在九霄云外的，更甚至完全忘记几分钟前某某某惹你不开心过，

    随着年龄的不断增长，一道道岁月的不断的爬满脸颊，不知道你有没有发现自己的爱好越来越少。以前可能你喜欢打篮球、踢足球、打羽毛球等等各种热血的运动，而今哪怕想健身却也只想通过游泳、徒步等少汗、低危险系数的方式去达到目的。认真想想，是真的不喜欢剧烈运动了吗？No。而是随着年龄的增长，身上的责任越来越多，留给自己的余地越来越少，你不能再受伤，或有任何病痛，因为你没有足够的实力为这一切买单。

    所以，丢开那些耗时又无太多意义的事情，去做自己还喜欢着的事情，不应该一件很奢侈、幸福的事情吗？

    回想一下，你有多久没有专注做自己喜欢的事情了？然后放下手机，放下手头无足轻重却很耗时的事情，哪怕只是放松身心睡一觉，专注的投入到自己喜欢的事情，体验一下自己身体各个细胞在体内窜动的感觉。

其实，你并没有你想象的那么忙碌！